# 대학연합토론동아리 한앎 회칙
### [제정 2026.03.27 제1호] 


## 제1장 총칙

제1조(명칭) 본 동아리는 대학연합토론동아리 한앎이라고 칭하며, 약칭으로는 한앎이라고 칭한다.

제1조의2(정의) 본 회칙에서 "본회"란 대학연합토론동아리 한앎을 칭한다.

제2조(목적) 본회는 토론 활동을 통하여 회원 간의 다양한 의견을 청취하고, 식견과 견해를 확장함으로써, 궁극적으로 성숙한 민주시민으로서의 소양을 함양하는 것을 목적으로 한다.

제3조 (적용 대상) 본회에 지원하여 합격한 회원은 예외 없이 회칙에 동의한 것으로 본다.

## 제2장 회원

3조(종류와 자격) 본회의 회원은 다음과 같은 종류와 자격을 갖춘다.
1. 회원과 명예 회원으로 구분한다.
2. 회원은 1년 동안 회원으로서 참여하는 사람을 칭한다.
3. 명예 회원은 1년 이상 활동하였음에도, 본인의 의사에 따라 더 활동하는 사람을 칭힌다. 

제4조(권리) 회원은 동아리에 참가하여 자유토론, 찬반 토론, 기타 유형의 토론과 더불어 친목 도모 등의 모든 활동에 참여할 권리를 가진다.

제5조(의무) 회원은 동아리에 소속된 자로서 성실히 활동을 수행할 의무가 있다.

제5조의2(신입 회원의 출석) ① 신입 회원은 동아리 내에서의 원활한 활동과 빠른 소속감 형성을 위하여 수습 기간을 둔다. ② 신입 회원의 수습 기간은 OT를 포함한 첫 4주이며, 신입 회원은 특별한 예외를 제외하고는 반드시 수습 기간 전부 참여해야 한다.

## 제3장 임원진

제6조(임원진) 본회는 회장, 부회장이라는 임원진을 둔다.

제6조의2(직책 신설) 임원진은 필요한 때에만 총무 등의 직책을 신설하여 회원을 임명할 수 있다. 

제7조(자격) 회장 및 부회장의 자격은 한 학기 이상 활동한 회원으로 한다. 

제8조(역할) 임원진은 본회가 원활하게 운영될 수 있도록, 회원 정기 모집 및 추가 모집, 연간 활동 계획 수립, 발제자 선정, 회원 간 화합 도모, 토론의 원활한 진행 등의 역할을 성실히 수행하여야 한다.

제9조(임기) 임원진의 임기는 6개월이며, 연임할 수 있다.

제9조의2(세부 임기) 임원진의 임기는 전임 임원진으로부터 인수인계를 받은 시점부터 신입 회원 모집, 토론 활동, 차기 임원진 선출 및 인수인계 완료 시까지로 한다.

제10조(임원의 선임과 해임) 임원진의 선임과 해임은 각호에 해당하는 절차를 수행한다.
1. 차기 임원진은 선거 기간에 회원의 추천을 거치고, 투표를 거친다.
2. 임원진 후보가 없다면 임원진의 추천을 통해서 이루어질 수 있으며, 그런데도 임원진 후보가 없는 경우에는 전 임원진의 추천과 요청으로 임원진을 선출할 수 있으며, 이 과정에는 투표를 거치지 아니한다. 

제11조(재·보궐선거) 회장의 결원이 생겼을 때는 천재지변 등 불가피한 사유가 없는 한, 지체 없이 재·보궐선거를 실시하여야 한다. 

## 제4장 활동

제12조 (활동) 본회는 다음과 같은 활동을 한다.
1. 다양한 의견을 청취하고 논하는 자유토론
2. 논리적인 발언을 연습할 수 있는 찬반 토론
3. 동아리 친목 도모 활동 및 각종 토론 대회 참여 등
4. 기타 임원진이 인정하는 형식의 토론과 활동

## 제5장 재정

제13조(재정) 본회의 재정은 다음 각호의 수입으로 충당한다.
1. 신입 회원의 회비
2. 기존 회원의 추가 회비
3. 기부금 및 보조금
4. 기타 수입금

제13조의2(신입 회원의 회비) 신입 회원은 동아리의 원활한 동아리 운영을 위하여 30,000원을 납부해야 한다.

제14조(결산) 임원진은 회계장부를 성실히 작성하고 임기를 마치기 전 회원들에게 장부를 공개해야 한다.

제14조의2(긴급결산) 회원 중 한 명이라도 회계장부의 공개를 요구하면 동아리 임원진은 반드시 회계장부를 공개해야 한다.

## 제6장 제명

제16조(제명) ① 본회의 회원은 다음 각호에 해당하는 회원을 제명심의위원회에 신청할 수 있다.
1. 동아리 내에서의 안녕과 평화를 해치는 행위를 일삼는 회원
2. 지역 차별, 성차별 등의 차별적 단어를 일삼는 회원
3. 내부 분란을 조장하는 회원
4. 미풍양속을 해치는 회원
5. 다른 회원에게 불쾌감을 주고, 법적인 문제를 일으킬 정도로 문제를 일으키는 회원
6. 다양한 의견을 청취하지 못하고 편협한 생각을 갖는 회원
② 임원진 중 1인 또는 회원 3인 이상이 제1항 각호의 사유를 들어 제명심의위원회 개최를 요구하는 경우, 임원진은 지체 없이 이를 개최하여야 한다.
③ 제명심의위원회는 임원진과 명예 한앎 회원 3인으로 구성된다.
④ 제명심의위원회는 신청된 회원에 대하여 7일 이내에 결론을 내려야 한다.

제16조의2(투표) ① 제명심의위원회가 개최된 경우 임원진 투표와 전체 회원 투표를 모두 실시하여야 한다.
② 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우 해당 회원은 제명된다.
1. 임원진 전원의 찬성 및 전체 회원 과반수의 찬성
2. 전체 회원 3분의 2 이상의 찬성
③ 전체 회원 투표는 전체 회원이 참여할 수 있는 공간(온라인 공간을 포함한다)에서 전원이 참여할 수 있는 시간에 개최하여야 하며, 활동 중인 회원의 3분의 2 이상이 참여한 경우에 효력을 가진다.

제17조(항변권) 제명된 회원이 이에 불복하여 항변권을 행사할 경우, 임원진은 지체 없이 회원 전원을 소집하여 해당 사안을 설명하고 전원 투표를 실시한다.

제18조(재가입) 제명된 회원은 영구적으로 본회에 재가입할 수 없다.

## 제7장 보칙

제19조(회칙 개정) ① 회칙의 개정은 임원진이 발의할 수 있다.
② 회칙 개정 투표는 모든 회원이 참석할 수 있는 공간(온라인 공간을 포함한다)에서 전원이 참석할 수 있는 시간에 진행하여야 하며, 전체 회원의 3분의 2 이상이 참여한 경우에 효력을 가진다.
③ 투표에서 참여 회원 과반수의 찬성을 얻은 경우 회칙이 개정된다.

제20조(시행세칙) 임원진은 동아리 회칙을 성실히 수행할 수 있도록 자의적 행동권을 가진다.

제21조(준용) 본 회칙에 명시되지 않은 사항에 대하여는 대한민국 법률을 준용한다.

제22조(해산 및 잔여재산 귀속) 본회가 해산될 경우, 잔여재산은 직전 동아리 임원진과 현 동아리 임원진의 회의와 당시 존재하는 회원의 과반으로 재산과 관련된 문제를 스스로 해결한다.

## 제8장 부칙

제23조(제정) 본 회칙은 이전 회칙에 따라 2026년 상반기 동아리 임원진과 2025년 하반기 동아리 임원진의 만장일치의 찬성을 통해 개정된다.

제24조(시행일) 본 회칙 개정안은 2026년 3월 26일부터 시행한다.
